---
layout: post
title: 대학원 생때 알았으면 좋았을 것들
date: 2022-02-27 00:10:00 +0900
category: etc
use_math: true
comments: true
---

대학원에 들어가기 전에 읽었던 책인데, 책을 읽으며 단편적으로 명언과 같은 것을 메모해 둔 것을 나중에 마음이 힘들 때 보려고 적었다. 

---

### 1. 전반적인 대학원 생활에 대한 생각

- 대학원 생활 = 스스로 문제를 찾고, 문제를 푼 뒤, 평가도 스스로 내리는 삶
- 대학원 진학 조건 : 지적 호기심, 끈기
- 성공적인 대학원 생활 : 더욱 강렬히 묻고 파고 들기
- 선택은 선택일 뿐 열매를 맺어주는 건 본인의 노력
- 회사에서 배울 수 있는 점 : 다양한 책임감을 안고 사는 어른들의 삶, 조직생활, 회사의 자원을 이용하여 성장한다고 생각하기
- 대학원 생활을 통해 배울 수 있는 점 : 논문을 통해 지식을 얻는 습관 + 과학적 방법론으로 문제를 해결하는 경험 + 본인이 주도하는 삶
- 선택을 할 때 엉덩이가 불편한 쪽으로 선택을 하면 좋다. 실제로 기존의 환경을 유지하는 것보다는 새로운 환경으로 변화를 주는 것이 더 많은 배움의 기회
- 환경은 거들 뿐, 진짜 변화를 만드는 건 회사도, 대학원도 아닌 바로 본인뿐이다. 어딜가도 될놈될이다.

### 2. 유학을 가기 위한 저자의 노력

- 2주동안 연구 계획을 준비해 발표해서 설득, 4개월 만에 논문 제출
- 나를 소개하는 슬라이드를 만들어서 이메일로 뿌림
- 해외 학회에 참가해서 말걸어서 그 자리에서 인터뷰함

### 3. 저자가 생각하는 대학원생의 덕목

- 커뮤니케이션
- 사업적, 정치적 능력
  - 수요를 잘 파악하는 비즈니스 마인드
  - 투자를 잘 받아야함
  - 좋은 인재, 제품
  - 주변 경쟁, 협력
  - 대인관계
- 마케팅, 브랜딩 능력

### 4. 논문 읽는 법

- 읽을 논문 선택하기
   - 구글 스칼라 이용
   - review(검토), overview(훑어보기), survey(조사), tutorial 검색
   - 출판연도(최신), 논문인용수, 저자 확인해서 선정

> 1. 초록 : 꼼꼼히 읽으며 주제 파악, 읽을지 말지 결정(문제, 기여)
> 2. 결론 : 구체적 방법론 개요
> 3. 그림과 표 읽기
> 4. 서론 : 관련 연구 요약
>    1. 풀려고 하는 문제가 무엇인지
>    2. 왜 이 연구가 중요한지
>    3. 다른 연구와 달리 본 논문의 아이디어는 무엇인지
> 5. 방법과 실험 : 반복해서 읽기, 수식도 이해
> 6. 읽은 후 : 노트 정리, 다른 사람 앞에서 발표

### 5. 논문 쓰는 법

- 일단 쓰기 : 쓰다보면 논문 조사나 추가 실험의 필요성을 느낀다. 목차 적고, 개조식으로 적기
- 초록과 서론(중요)
  - 독자가 어떤 느낌을 받았으면 하는지 생각
  - 큰그림 그려서 주제를 확실히
  - 전체연구의 큰 흐름과 그 속에서의 본인의 기여
  - 기존 연구의 한계점 - 연구 필요성 - 본 연구의 기여
- 관련 연구 : 비판적인 시각으로 본인 연구와의 차이, 객관적인 수치로 조심스럽게 한계점 드러내기
- 방법과 연구 
  - 서론에서 제기한 질문에 대하여
  - 연구를 재현할 수 있을 정도로 모든 내용이 담겨야겠지만 지엽적인 내용 나열은 삼가
  - 과대해석, 논리적 구멍을 줄여야함.
- 결론 : 요약 + 문제 제기와 연구의 중요성, 퓨쳐워크는 적지 말자. 안했음을 고백하는 것이다.
- 영어 : 유의어, 전치사, 관사 조심

### 6. 리뷰논문 읽기

논문을 읽는다면 아래 생각에 답을 할 수 있어야 잘 읽는 것이다.

- 이 주제를 왜 시작하게 되었는지
- 이전에는 어떤 연구들이 있었고, 이 주제는 그 연구들과 어떤 관련이 있는지
- 이 주제는 어떤 문제를 해결하려하는 것인지
- 이러한 기존 연구의 흐름 속에서 내가 풀어야할 질문은 무엇인가?
- 그 질문에 대해 나는 어떠한 가설을 가지고 있는가?

### 7. 논문 출판 과정

1. 가설 세우기, 실험 디자인, 실험하기, 데이터 정리
2. 논문쓰기, 그림그리기, 영어첨삭
3. 논문 투고
4. 수정하기, 추가실험, 재투고

### 8. 시간관리

- 중요한 일을 먼저하기
- 중요하지만 급하지 않은 일(논문 읽기, 영어 공부)에 소홀히 하지 말기
- 내일의 나에게 메시지 보내기 (현재까지 경과와 다음날 할일)

### 9. 연구란

보통 아래 4개 중 하나이다.

- 가설 H를 검정하는 것
- 파라미터 P를 정확도 A로 측정하는 것
- 추측 C를 증명하는 것
- D 분야의 M방법론을 E분야의 P문2제를 풀기 위해 적용하는 것

연구가 아닌 것은 개발, 설계, 최적화, 제어, 관리, 조종이다.

### 10. 연구 방향 파악

1. 무엇을 공부하고 있나요?
2. 그 주제를 왜 공부하고 있나요?
3. 그걸 알면 뭐가 어쨌다는 거죠?


### 11. 질문 노하우

- 질문을 쪼개서 하자
- 구체적으로 질문
- 하나의 이메일에 하나의 질문과 요구만 담기
  
### 12. 연구 팁

- 아이디어를 남에게 이야기하라
- 걸작이나 대작보다 습작에 충실
- 연구란 뭘 하는지도 모르면서 뭔가 열심히 하다가 수만은 과정을 거쳐 결국엔 새로운 지식을 얻게되는 과정이다.
